# Prevalência e fatores sociodemográficos associados à anorexia em pessoas idosas do ELSI-Brasil

Introdução e/ou Fundamentos: A anorexia do envelhecimento (AE) é uma síndrome geriátrica complexa caracterizada pela redução do apetite associada ao avanço da idade. Resulta da interação de fatores fisiológicos, patológicos e psicossociais, podendo levar à ingestão alimentar insuficiente, perda de peso e redução da massa corporal. Essas alterações aumentam o risco de desnutrição, fragilidade, incapacidade funcional e mortalidade. De nosso conhecimento, nenhum estudo prévio investigou a prevalência e fatores associados à AE a partir de uma amostra nacionalmente representativa da população idosa brasileira. Objetivo: Analisar a prevalência e as características sociodemográficas associadas à AE entre pessoas idosas brasileiras. Métodos: Estudo transversal conduzido com dados de 8.444 participantes (≥60 anos) oriundos da 3ª onda do Estudo Longitudinal da Saúde dos Idosos Brasileiros (ELSI-Brasil, 2023–2024). O desfecho deste estudo foi a AE avaliada por meio do Simplified Nutritional Appetite Questionnaire (SNAQ), um instrumento composto por quatro itens que avalia apetite, paladar, saciedade e número de refeições diárias. A pontuação total do questionário varia de 4 a 20 pontos, sendo escores ≤14 indicativos de maior risco de desnutrição e perda de peso involuntária. As variáveis explicativas incluíram as seguintes características sociodemográficas: sexo, faixa etária, raça/cor, escolaridade, estado civil, renda mensal domiciliar per capita, área de residência e macrorregião geográfica. A regressão logística foi usada na análise dos dados. Resultados: A prevalência de AE foi de 28,2% (IC95% 24,4-32,4). Após ajustes, participantes com 70-79 anos (OR 1,32; IC95% 1,12-1,56) e ≥80 anos (OR 1,68; IC95% 1,40-2,02) e solteiros(as), divorciados(as) ou viúvos(as) (OR 1,23; IC95% 1,07-1,41) apresentaram maiores chances de AE. Por outro lado, indivíduos do sexo masculino (OR 0,67; IC95% 0,58-0,78), ≥9 anos de estudo (OR 0,68; IC95% 0,57-0,82), 3º tercil de renda domiciliar per capita (OR 0,67; IC95% 0,54-0,84) e residir na Região Sul (vs. Norte) (OR 0,30; IC95% 0,16-0,54) apresentaram menores chances de AE. Conclusões e/ou Considerações Finais: A AE afetou mais de um quarto das pessoas idosas no Brasil e esteve associada a características sociodemográficas que refletem desigualdades sociais e regionais. Esses resultados podem subsidiar ações de identificação precoce e cuidado nutricional direcionadas aos grupos mais vulneráveis.
